===== PAGE 38 =====
 
 
CÔNG BÁO/Số 1103 + 1104/Ngày 12-10-2016 
39 
 
2.4. Hướng dẫn lập và trình bày Báo cáo lưu chuyển tiền tệ (Mẫu số B03 - DNN) 
2.4.1. Nguyên tắc lập và trình bày Báo cáo lưu chuyển tiền tệ  
2.4.1.1. Doanh nghiệp không bắt buộc mà khuyến khích lập báo cáo lưu 
chuyển tiền tệ. Phương pháp lập Báo cáo lưu chuyển tiền tệ được hướng dẫn cho 
các giao dịch phổ biến nhất, doanh nghiệp căn cứ vào bản chất từng giao dịch để 
trình bày các luồng tiền một cách phù hợp nếu chưa có hướng dẫn cụ thể trong 
Thông tư này.  
2.4.1.2. Các khoản đầu tư ngắn hạn được coi là tương đương tiền trình bày trên 
báo cáo lưu chuyển tiền tệ chỉ bao gồm các khoản đầu tư ngắn hạn có thời hạn thu 
hồi hoặc đáo hạn không quá 3 tháng có khả năng chuyển đổi dễ dàng thành một 
lượng tiền xác định và không có rủi ro trong chuyển đổi thành tiền kể từ ngày mua 
khoản đầu tư đó tại thời điểm báo cáo. Ví dụ kỳ phiếu ngân hàng, tín phiếu kho 
bạc, chứng chỉ tiền gửi... có thời hạn thu hồi hoặc đáo hạn không quá 3 tháng kể từ 
ngày mua. 
2.4.1.3. Doanh nghiệp phải trình bày các luồng tiền trên Báo cáo lưu chuyển 
tiền tệ theo ba loại hoạt động: Hoạt động kinh doanh, hoạt động đầu tư và hoạt 
động tài chính: 
- Luồng tiền từ hoạt động kinh doanh là luồng tiền phát sinh từ các hoạt động 
tạo ra doanh thu chủ yếu của doanh nghiệp và các hoạt động khác không phải là 
các hoạt động đầu tư hay hoạt động tài chính; 
- Luồng tiền từ hoạt động đầu tư là luồng tiền phát sinh từ các hoạt động mua 
sắm, xây dựng, thanh lý, nhượng bán các TSCĐ, BĐSĐT, các tài sản dài hạn khác, 
cho vay, đầu tư góp vốn vào đơn vị khác và các khoản đầu tư khác không được 
phân loại là các khoản tương đương tiền; 
- Luồng tiền từ hoạt động tài chính là luồng tiền phát sinh từ các hoạt động tạo 
ra các thay đổi về quy mô và kết cấu của vốn chủ sở hữu và vốn vay của doanh nghiệp. 
2.4.1.4. Doanh nghiệp được trình bày luồng tiền từ các hoạt động kinh doanh, 
hoạt động đầu tư và hoạt động tài chính theo cách thức phù hợp nhất với đặc điểm 
kinh doanh của doanh nghiệp. 
2.4.1.5. Các luồng tiền phát sinh từ các hoạt động kinh doanh, hoạt động đầu 
tư và hoạt động tài chính sau đây được báo cáo trên cơ sở thuần: 
- Thu tiền và chi trả tiền hộ khách hàng như tiền thuê thu hộ, chi hộ và trả lại 
cho chủ sở hữu tài sản;  
- Thu tiền và chi tiền đối với các khoản có vòng quay nhanh, thời gian đáo hạn 
ngắn như: Mua, bán ngoại tệ; Mua, bán các khoản đầu tư; Các khoản đi vay và cho 
vay ngắn hạn khác có thời hạn thanh toán không quá 3 tháng. 

===== PAGE 39 =====
 
40 
CÔNG BÁO/Số 1103 + 1104/Ngày 12-10-2016 
  
2.4.1.6. Các luồng tiền phát sinh từ các giao dịch bằng ngoại tệ phải được quy 
đổi ra đồng tiền ghi sổ kế toán và lập Báo cáo tài chính theo tỷ giá giao dịch thực 
tế tại thời điểm phát sinh giao dịch.  
2.4.1.7. Các giao dịch về đầu tư và tài chính không trực tiếp sử dụng tiền hay 
các khoản tương đương tiền không được trình bày trong Báo cáo lưu chuyển tiền tệ, 
ví dụ:  
- Việc mua tài sản bằng cách nhận các khoản nợ liên quan trực tiếp hoặc thông 
qua nghiệp vụ thuê tài chính;  
- Việc chuyển khoản nợ thành vốn góp của chủ sở hữu. 
2.4.1.8. Các khoản mục tiền và tương đương tiền đầu kỳ và cuối kỳ, ảnh hưởng 
của thay đổi tỷ giá hối đoái quy đổi tiền và các khoản tương đương tiền bằng ngoại 
tệ hiện có cuối kỳ phải được trình bày thành các chỉ tiêu riêng biệt trên Báo cáo 
lưu chuyển tiền tệ để đối chiếu số liệu với các khoản mục tương ứng trên Báo cáo 
tình hình tài chính.  
2.4.1.9. Doanh nghiệp phải trình bày giá trị và lý do của các khoản tiền và 
tương đương tiền có số dư cuối kỳ lớn do doanh nghiệp nắm giữ nhưng không 
được sử dụng do có sự hạn chế của pháp luật hoặc các ràng buộc khác mà doanh 
nghiệp phải thực hiện. 
2.4.1.10. Trường hợp doanh nghiệp đi vay để thanh toán thẳng cho nhà thầu, 
người cung cấp hàng hóa, dịch vụ (tiền vay được chuyển thẳng từ bên cho vay 
sang nhà thầu, người cung cấp mà không chuyển qua tài khoản của doanh nghiệp) 
thì doanh nghiệp vẫn phải trình bày trên báo cáo lưu chuyển tiền tệ, cụ thể: 
- Số tiền đi vay được trình bày là luồng tiền vào của hoạt động tài chính; 
- Số tiền trả cho người cung cấp hàng hoá, dịch vụ hoặc trả cho nhà thầu được 
trình bày là luồng tiền ra từ hoạt động kinh doanh hoặc hoạt động đầu tư tùy thuộc 
vào từng giao dịch. 
2.4.1.11. Trường hợp doanh nghiệp phát sinh khoản thanh toán bù trừ với cùng 
một đối tượng, việc trình bày báo cáo lưu chuyển tiền tệ được thực hiện theo 
nguyên tắc: 
- Nếu việc thanh toán bù trừ liên quan đến các giao dịch được phân loại trong 
cùng một luồng tiền thì được trình bày trên cơ sở thuần (ví dụ trong giao dịch hàng 
đổi hàng không tương tự...); 
- Nếu việc thanh toán bù trừ liên quan đến các giao dịch được phân loại trong 
các luồng tiền khác nhau thì doanh nghiệp không được trình bày trên cơ sở thuần 
mà phải trình bày riêng rẽ giá trị của từng giao dịch (Ví dụ bù trừ tiền bán hàng 
phải thu với khoản đi vay...). 

===== PAGE 40 =====
 
 
CÔNG BÁO/Số 1103 + 1104/Ngày 12-10-2016 
41 
 
2.4.2. Cơ sở lập Báo cáo lưu chuyển tiền tệ  
Việc lập Báo cáo lưu chuyển tiền tệ được căn cứ vào: 
- Báo cáo tình hình tài chính;  
- Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh; 
- Bản thuyết minh Báo cáo tài chính;  
- Báo cáo lưu chuyển tiền tệ kỳ trước; 
- Các tài liệu kế toán khác, như: Sổ kế toán tổng hợp, sổ kế toán chi tiết các 
Tài khoản “Tiền mặt”, “Tiền gửi Ngân hàng”, Sổ kế toán tổng hợp và sổ kế toán 
chi tiết của các tài khoản liên quan khác, bảng tính và phân bổ khấu hao TSCĐ và 
các tài liệu kế toán chi tiết khác... 
2.4.3. Yêu cầu về mở và ghi sổ kế toán phục vụ lập Báo cáo lưu chuyển 
tiền tệ  
- Sổ kế toán chi tiết các tài khoản phải thu, phải trả, hàng tồn kho phải được 
theo dõi chi tiết cho từng giao dịch để có thể trình bày luồng tiền thu hồi hoặc 
thanh toán theo 3 loại hoạt động: Hoạt động kinh doanh, hoạt động đầu tư và hoạt 
động tài chính. Ví dụ: Khoản tiền trả nợ cho nhà thầu liên quan đến hoạt động 
XDCB được phân loại là luồng tiền từ hoạt động đầu tư, khoản trả tiền nợ người 
bán cung cấp hàng hóa dịch vụ cho sản xuất, kinh doanh được phân loại là luồng 
tiền từ hoạt động kinh doanh. 
- Đối với sổ kế toán chi tiết các tài khoản phản ánh tiền phải được chi tiết để 
theo dõi các luồng tiền thu và chi liên quan đến 3 loại hoạt động: Hoạt động kinh 
doanh, hoạt động đầu tư và hoạt động tài chính làm căn cứ tổng hợp khi lập Báo 
cáo lưu chuyển tiền tệ. Ví dụ, đối với khoản tiền trả ngân hàng về gốc và lãi vay, 
kế toán phải phản ánh riêng số tiền trả lãi vay là luồng tiền từ hoạt động kinh 
doanh và số tiền trả gốc vay là luồng tiền từ hoạt động tài chính. 
- Tại thời điểm cuối niên độ kế toán, khi lập Báo cáo lưu chuyển tiền tệ, doanh 
nghiệp phải xác định các khoản đầu tư ngắn hạn có thời hạn thu hồi hoặc đáo hạn 
không quá 3 tháng kể từ ngày mua thoả mãn định nghĩa được coi là tương đương 
tiền để loại trừ ra khỏi luồng tiền từ hoạt động đầu tư. Giá trị của các khoản tương 
đương tiền nằm trong chỉ tiêu “Tiền và các khoản tương đương tiền cuối kỳ” trên 
Báo cáo lưu chuyển tiền tệ. 
2.4.4. Phương pháp lập Báo cáo lưu chuyển tiền tệ  
2.4.4.1. Lập báo cáo các chỉ tiêu luồng tiền từ hoạt động kinh doanh 
Luồng tiền từ hoạt động kinh doanh phản ánh các luồng tiền vào và luồng tiền 
ra liên quan đến hoạt động sản xuất, kinh doanh trong kỳ, bao gồm cả luồng tiền 
liên quan đến chứng khoán nắm giữ vì mục đích kinh doanh.  
Luồng tiền từ hoạt động kinh doanh được lập theo một trong hai phương pháp: 
Phương pháp trực tiếp hoặc phương pháp gián tiếp. 

===== PAGE 41 =====
 
42 
CÔNG BÁO/Số 1103 + 1104/Ngày 12-10-2016 
  
2.4.4.1.1. Lập báo cáo các chỉ tiêu luồng tiền từ hoạt động kinh doanh theo 
phương pháp trực tiếp (Mẫu số B03 - DNN) 
a) Nguyên tắc lập:  
Theo phương pháp trực tiếp, các luồng tiền vào và luồng tiền ra từ hoạt động 
kinh doanh được xác định và trình bày trong Báo cáo lưu chuyển tiền tệ bằng cách 
phân tích và tổng hợp trực tiếp các khoản tiền thu vào và chi ra theo từng nội dung 
thu, chi từ các sổ kế toán tổng hợp và chi tiết của doanh nghiệp.  
b) Phương pháp lập các chỉ tiêu cụ thể  
- Tiền thu từ bán hàng, cung cấp dịch vụ và doanh thu khác (Mã số 01) 
Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng số tiền đã thu (tổng giá thanh toán) 
trong kỳ do bán hàng hóa, thành phẩm, cung cấp dịch vụ, tiền bản quyền, hoa hồng 
và các khoản doanh thu khác (như bán chứng khoán kinh doanh), kể cả các khoản 
tiền đã thu từ các khoản nợ phải thu liên quan đến các giao dịch bán hàng hóa, 
cung cấp dịch vụ và doanh thu khác phát sinh từ các kỳ trước nhưng kỳ này mới 
thu được tiền và số tiền ứng trước của người mua hàng hóa, dịch vụ. 
Chỉ tiêu này không bao gồm các khoản tiền thu từ thanh lý, nhượng bán 
TSCĐ, BĐSĐT và các tài sản dài hạn khác, tiền thu hồi các khoản cho vay, đầu tư 
góp vốn vào đơn vị khác, tiền thu lãi cho vay, cổ tức và lợi nhuận được chia và các 
khoản tiền thu khác được phân loại là luồng tiền từ hoạt động đầu tư; Các khoản 
tiền thu được do đi vay, phát hành cổ phiếu, nhận vốn góp của chủ sở hữu được 
phân loại là luồng tiền từ hoạt động tài chính. 
 Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này được lấy từ sổ kế toán các TK 111, 112 (phần 
thu tiền), sổ kế toán các tài khoản phải thu (chi tiết tiền thu từ bán hàng, cung cấp 
dịch vụ chuyển trả ngay các khoản nợ phải trả), sau khi đối chiếu với sổ kế toán 
các TK 511, 131 (chi tiết các khoản doanh thu bán hàng, cung cấp dịch vụ thu tiền 
ngay, số tiền thu hồi các khoản phải thu hoặc thu tiền ứng trước trong kỳ) hoặc các 
TK 515, 121 (chi tiết số tiền thu từ bán chứng khoán kinh doanh). 
- Tiền chi trả cho người cung cấp hàng hóa, dịch vụ (Mã số 02) 
Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng số tiền (tổng giá thanh toán) đã trả trong 
kỳ do mua hàng hóa, dịch vụ, thanh toán các khoản chi phí phục vụ cho sản xuất, 
kinh doanh, kể cả số tiền chi mua chứng khoán kinh doanh và số tiền đã thanh toán 
các khoản nợ phải trả hoặc ứng trước cho người bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ 
liên quan đến hoạt động sản xuất, kinh doanh. 
Chỉ tiêu này không bao gồm các khoản tiền chi để mua sắm, chi phí đầu tư xây 
dựng TSCĐ, BĐSĐT (kể cả chi mua NVL để sử dụng cho XDCB), tiền chi cho 
vay, đầu tư góp vốn vào đơn vị khác và các khoản tiền chi khác được phân loại là 
luồng tiền từ hoạt động đầu tư; Các khoản tiền chi trả nợ gốc vay và nợ thuê tài 
chính, trả lại vốn góp cho chủ sở hữu, cổ tức và lợi nhuận đã trả cho chủ sở hữu và 
các khoản tiền chi khác được phân loại là luồng tiền từ hoạt động tài chính. 

===== PAGE 42 =====
 
 
CÔNG BÁO/Số 1103 + 1104/Ngày 12-10-2016 
43 
 
 Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này được lấy từ sổ kế toán các TK 111, 112 (phần 
chi tiền), sổ kế toán các tài khoản phải thu và đi vay (chi tiết tiền đi vay nhận được 
hoặc thu nợ phải thu chuyển trả ngay các khoản nợ phải trả), sau khi đối chiếu với 
sổ kế toán các TK 331, các TK phản ánh hàng tồn kho. Chỉ tiêu này được ghi bằng 
số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...). 
- Tiền chi trả cho người lao động (Mã số 03) 
Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng số tiền đã trả cho người lao động trong 
kỳ báo cáo về tiền lương, tiền công, phụ cấp, tiền thưởng... mà doanh nghiệp đã 
thanh toán hoặc tạm ứng.  
Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này được lấy từ sổ kế toán các TK 111, 112 (chi tiết 
tiền trả cho người lao động), sau khi đối chiếu với sổ kế toán TK 334 (chi tiết số đã 
trả bằng tiền) trong kỳ báo cáo. Chỉ tiêu này được ghi bằng số âm dưới hình thức 
ghi trong ngoặc đơn (...). 
- Tiền lãi vay đã trả (Mã số 04) 
Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng số tiền lãi vay đã trả trong kỳ báo cáo, 
bao gồm tiền lãi vay phát sinh trong kỳ và trả ngay kỳ này, tiền lãi vay phải trả của 
các kỳ trước đã trả trong kỳ này, lãi tiền vay trả trước trong kỳ này.  
Chỉ tiêu này không bao gồm số tiền lãi vay đã trả trong kỳ được vốn hóa vào 
giá trị các tài sản dở dang được phân loại là luồng tiền từ hoạt động đầu tư. Trường 
hợp số lãi vay đã trả trong kỳ vừa được vốn hóa, vừa được tính vào chi phí tài 
chính thì kế toán căn cứ tỷ lệ vốn hóa lãi vay áp dụng cho kỳ báo cáo để xác định 
số lãi vay đã trả của luồng tiền từ hoạt động kinh doanh và luồng tiền hoạt động 
đầu tư. 
Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này được lấy từ sổ kế toán các TK 111, 112 (chi 
tiết tiền chi trả lãi tiền vay); sổ kế toán các tài khoản phải thu (chi tiết tiền trả lãi 
vay từ tiền thu các khoản phải thu) trong kỳ báo cáo, sau khi đối chiếu với sổ kế 
toán TK 335, 635, 242 và các Tài khoản liên quan khác. Chỉ tiêu này được ghi 
bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...). 
- Thuế TNDN đã nộp (Mã số 05) 
Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng số tiền thuế TNDN đã nộp cho Nhà 
nước trong kỳ báo cáo, bao gồm số tiền thuế TNDN đã nộp của kỳ này, số thuế 
TNDN còn nợ từ các kỳ trước đã nộp trong kỳ này và số thuế TNDN nộp trước 
(nếu có). 
Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này được lấy từ sổ kế toán các TK 111, 112 (chi tiết 
tiền nộp thuế TNDN), sau khi đối chiếu với sổ kế toán TK 3334. Chỉ tiêu này được 
ghi bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...). 

===== PAGE 43 =====
 
44 
CÔNG BÁO/Số 1103 + 1104/Ngày 12-10-2016 
  
- Tiền thu khác từ hoạt động kinh doanh (Mã số 06) 
Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng số tiền đã thu từ các khoản khác của 
hoạt động kinh doanh, ngoài khoản tiền thu được phản ánh ở Mã số 01, như: Tiền 
thu từ khoản thu nhập khác (tiền thu về được bồi thường, được phạt, tiền thưởng và 
các khoản tiền thu khác...); Tiền đã thu do được hoàn thuế; Tiền thu được do nhận 
ký quỹ, ký cược; Tiền thu hồi các khoản đưa đi ký cược, ký quỹ; Tiền được các tổ 
chức, cá nhân bên ngoài thưởng, hỗ trợ... 
Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này lấy từ sổ kế toán các TK 111, 112 sau khi đối 
chiếu với sổ kế toán các TK 711, 133, 141,138 và sổ kế toán các tài khoản khác có 
liên quan trong kỳ báo cáo. 
- Tiền chi khác cho hoạt động kinh doanh (Mã số 07) 
Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng số tiền đã chi cho các khoản khác, ngoài 
các khoản tiền chi liên quan đến hoạt động sản xuất, kinh doanh trong kỳ báo cáo 
đã được phản ánh ở Mã số 02, 03, 04, 05, như: Tiền chi bồi thường, bị phạt và các 
khoản chi phí khác; Tiền nộp các loại thuế (không bao gồm thuế TNDN); Tiền nộp 
các loại phí, lệ phí, tiền thuê đất; Tiền nộp các khoản BHXH, BHYT, BHTN, 
KPCĐ; Tiền chi đưa đi ký cược, ký quỹ; Tiền trả lại các khoản nhận ký cược, ký 
quỹ, tiền chi trực tiếp bằng nguồn dự phòng phải trả; Tiền chi trực tiếp từ quỹ khen 
thưởng, phúc lợi; Quỹ phát triển khoa học và công nghệ; Tiền chi trực tiếp từ các 
quỹ khác thuộc vốn chủ sở hữu;... 
Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này lấy từ sổ kế toán các TK 111, 112 trong kỳ báo 
cáo, sau khi đối chiếu với sổ kế toán các TK 811, 138, 333, 338, 352, 353, 356 và 
các Tài khoản liên quan khác. Chỉ tiêu này được ghi bằng số âm dưới hình thức ghi 
trong ngoặc đơn (...). 
- Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động kinh doanh (Mã số 20) 
Chỉ tiêu “Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động kinh doanh” phản ánh chênh 
lệch giữa tổng số tiền thu vào với tổng số tiền chi ra từ hoạt động kinh doanh trong 
kỳ báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này được tính bằng tổng cộng số liệu các 
chỉ tiêu từ Mã số 01 đến Mã số 07. Nếu số liệu chỉ tiêu này là số âm thì ghi trong 
ngoặc đơn (...).  
Mã số 20 = Mã số 01 + Mã số 02 + Mã số 03 + Mã số 04 + Mã số 05 + Mã số 06 + 
Mã số 07. 
2.4.4.1.2. Lập báo cáo các chỉ tiêu luồng tiền từ hoạt động kinh doanh theo 
phương pháp gián tiếp (Mẫu số B03 - DNN) 
 a) Nguyên tắc lập:  
Theo phương pháp gián tiếp, các luồng tiền vào và các luồng tiền ra từ hoạt 
động kinh doanh được tính và xác định trước hết bằng cách điều chỉnh lợi nhuận 
trước thuế TNDN của hoạt động kinh doanh khỏi ảnh hưởng của các khoản mục 

===== PAGE 44 =====
 
 
CÔNG BÁO/Số 1103 + 1104/Ngày 12-10-2016 
45 
 
không phải bằng tiền, các thay đổi trong kỳ của hàng tồn kho, các khoản phải thu, 
phải trả từ hoạt động kinh doanh và các khoản mà ảnh hưởng về tiền của chúng là 
luồng tiền từ hoạt động đầu tư, gồm: 
- Các khoản chi phí không bằng tiền, như: Khấu hao TSCĐ, BĐSĐT, dự phòng...;  
- Các khoản lãi, lỗ không bằng tiền, như lãi, lỗ chênh lệch tỷ giá hối đoái, góp 
vốn bằng tài sản phi tiền tệ; 
- Các khoản lãi, lỗ được phân loại là luồng tiền từ hoạt động đầu tư, như: Lãi, 
lỗ về thanh lý, nhượng bán TSCĐ và bất động sản đầu tư, tiền lãi cho vay, lãi tiền 
gửi, cổ tức và lợi nhuận được chia...; 
- Chi phí lãi vay đã ghi nhận vào Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh trong kỳ. 
- Luồng tiền từ hoạt động kinh doanh được điều chỉnh tiếp tục với sự thay đổi vốn 
lưu động, chi phí trả trước và các khoản thu, chi khác từ hoạt động kinh doanh, như: 
+ Các thay đổi trong kỳ báo cáo của khoản mục hàng tồn kho, các khoản phải 
thu, các khoản phải trả từ hoạt động kinh doanh (trừ lãi vay phải trả, thuế TNDN 
phải nộp); 
+ Các thay đổi của chi phí trả trước;  
+ Các thay đổi của chứng khoán kinh doanh; 
+ Lãi tiền vay đã trả; 
+ Thuế TNDN đã nộp; 
+ Tiền thu khác từ hoạt động kinh doanh; 
+ Tiền chi khác từ hoạt động kinh doanh. 
b) Phương pháp lập các chỉ tiêu cụ thể  
- Lợi nhuận trước thuế (Mã số 01) 
Chỉ tiêu này được lấy từ chỉ tiêu Tổng lợi nhuận kế toán trước thuế (Mã số 50) 
trên Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh trong kỳ báo cáo. Nếu số liệu này là số 
âm (trường hợp lỗ) thì ghi trong ngoặc đơn (...). 
- Điều chỉnh cho các khoản (Mã số 02) 
Mã số 02 = Mã số 03 + Mã số 04 + Mã số 05 + Mã số 06 + Mã số 07 + Mã số 08. 
 + Khấu hao TSCĐ và BĐSĐT (Mã số 03) 
(+) Trường hợp doanh nghiệp bóc tách riêng được số khấu hao còn nằm trong 
hàng tồn kho và số khấu hao đã được tính vào báo cáo kết quả hoạt động kinh 
doanh trong kỳ: Chỉ tiêu “Khấu hao TSCĐ và BĐSĐT” chỉ bao gồm số khấu hao 
đã được tính vào báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh trong kỳ; Chỉ tiêu “Tăng, 
giảm hàng tồn kho” không bao gồm số khấu hao nằm trong giá trị hàng tồn kho 
cuối kỳ (chưa được xác định là tiêu thụ trong kỳ); 

===== PAGE 45 =====
 
46 
CÔNG BÁO/Số 1103 + 1104/Ngày 12-10-2016 
  
(+) Trường hợp doanh nghiệp không thể bóc tách riêng được số khấu hao còn 
nằm trong hàng tồn kho và số khấu hao đã được tính vào báo cáo kết quả hoạt 
động kinh doanh trong kỳ thì thực hiện theo nguyên tắc: Chỉ tiêu “Khấu hao TSCĐ 
và BĐSĐT” bao gồm số khấu hao đã được tính vào báo cáo kết quả hoạt động kinh 
doanh trong kỳ cộng với số khấu hao liên quan đến hàng tồn kho chưa tiêu thụ; Chỉ 
tiêu “Tăng, giảm hàng tồn kho” bao gồm cả số khấu hao TSCĐ nằm trong giá trị 
hàng tồn kho cuối kỳ (chưa được xác định là tiêu thụ trong kỳ). 
Trong mọi trường hợp, doanh nghiệp đều phải loại trừ khỏi Báo cáo lưu 
chuyển tiền tệ số khấu hao nằm trong giá trị xây dựng cơ bản dở dang, số hao mòn 
đã ghi giảm quỹ khen thưởng phúc lợi đã hình thành TSCĐ, giảm Quỹ phát triển 
KH&CN đã hình thành TSCĐ phát sinh trong kỳ. Số liệu chỉ tiêu này được cộng (+) 
vào số liệu chỉ tiêu "Lợi nhuận trước thuế". 
+ Các khoản dự phòng (Mã số 04) 
Chỉ tiêu này phản ánh ảnh hưởng của việc trích lập, hoàn nhập và sử dụng các 
khoản dự phòng đến các luồng tiền trong kỳ báo cáo. Chỉ tiêu này được lập căn cứ 
vào số chênh lệch giữa số dư đầu kỳ và số dư cuối kỳ của các khoản dự phòng tổn 
thất tài sản (dự phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh, dự phòng tổn thất đầu tư 
vào đơn vị khác, dự phòng giảm giá hàng tồn kho, dự phòng phải thu khó đòi) và 
dự phòng phải trả trên Báo cáo tình hình tài chính. 
Số liệu chỉ tiêu này được cộng (+) vào số liệu chỉ tiêu “Lợi nhuận trước thuế” 
nếu tổng số dư cuối kỳ của các khoản dự phòng lớn hơn tổng số dư đầu kỳ hoặc 
được trừ vào số liệu chỉ tiêu “Lợi nhuận trước thuế” nếu tổng số dư cuối kỳ của 
các khoản dự phòng nhỏ hơn tổng số dư đầu kỳ và được ghi bằng số âm dưới hình 
thức ghi trong ngoặc đơn (...). 
+ Lãi/lỗ chênh lệch tỷ giá hối đoái do đánh giá lại các khoản mục tiền tệ có 
gốc ngoại tệ (Mã số 05) 
Chỉ tiêu này phản ánh lãi (hoặc lỗ) chênh lệch tỷ giá hối đoái do đánh giá lại 
các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ đã được phản ánh vào lợi nhuận trước thuế 
trong kỳ báo cáo. Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào chênh lệch số phát sinh Có và 
phát sinh Nợ TK 413 sau khi đối chiếu sổ kế toán TK 515 (chi tiết lãi do đánh giá 
lại các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ) hoặc TK 635 (chi tiết lỗ do đánh giá lại 
các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ). 
Số liệu chỉ tiêu này được trừ (-) vào số liệu chỉ tiêu “Lợi nhuận trước thuế”, 
nếu có lãi chênh lệch tỷ giá hối đoái, hoặc được cộng (+) vào chỉ tiêu “Lợi nhuận 
trước thuế”, nếu có lỗ chênh lệch tỷ giá hối đoái. 
+ Lãi/lỗ từ hoạt động đầu tư (Mã số 06) 
Chỉ tiêu này căn cứ vào tổng số lãi, lỗ phát sinh trong kỳ đã được phản ánh vào 
lợi nhuận trước thuế nhưng được phân loại là luồng tiền từ hoạt động đầu tư, gồm:  

===== PAGE 46 =====
 
 
CÔNG BÁO/Số 1103 + 1104/Ngày 12-10-2016 
47 
 
(+) Lãi, lỗ từ việc thanh lý, nhượng bán TSCĐ, BĐSĐT, khoản tổn thất BĐSĐT 
nắm giữ chờ tăng giá; 
(+) Lãi, lỗ từ việc đánh giá lại tài sản phi tiền tệ mang đi góp vốn, đầu tư vào 
đơn vị khác; 
(+) Lãi, lỗ từ việc bán, thu hồi các khoản đầu tư tài chính (không bao gồm lãi, 
lỗ mua bán chứng khoán kinh doanh), như: Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết; 
Các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn;  
(+) Khoản tổn thất hoặc hoàn nhập tổn thất của các khoản đầu tư nắm giữ đến 
ngày đáo hạn; 
(+) Lãi cho vay, lãi tiền gửi, cổ tức và lợi nhuận được chia.  
Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào sổ kế toán các TK 515, 711, 632, 635, 811 và 
các tài khoản khác có liên quan (chi tiết phần lãi, lỗ được xác định là luồng tiền từ 
hoạt động đầu tư) trong kỳ báo cáo.  
Số liệu chỉ tiêu này được trừ (-) vào số liệu chỉ tiêu “Lợi nhuận trước thuế” nếu 
hoạt động đầu tư có lãi thuần và được ghi bằng số âm dưới hình thức ghi trong 
ngoặc đơn (...); hoặc được cộng (+) vào chỉ tiêu “Lợi nhuận trước thuế”, nếu hoạt 
động đầu tư có lỗ thuần. 
+ Chi phí lãi vay (Mã số 07) 
Chỉ tiêu này phản ánh chi phí lãi vay đã ghi nhận vào Báo cáo kết quả hoạt 
động kinh doanh trong kỳ báo cáo. Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào sổ kế toán TK 635 
(chi tiết chi phí lãi vay kỳ báo cáo) sau khi đối chiếu với chỉ tiêu “Chi phí lãi vay” 
trong Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh. 
Số liệu chỉ tiêu này được cộng vào số liệu chỉ tiêu “Lợi nhuận trước thuế”. 
+ Các khoản điều chỉnh khác (Mã số 08) 
Chỉ tiêu này phản ánh số trích lập hoặc hoàn nhập Quỹ phát triển khoa học và 
công nghệ trong kỳ. Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào sổ kế toán TK 356. 
Số liệu chỉ tiêu này được cộng vào số liệu chỉ tiêu “Lợi nhuận trước thuế” nếu 
trong kỳ trích lập thêm các Quỹ hoặc được trừ khỏi chỉ tiêu “Lợi nhuận trước thuế” 
nếu trong kỳ hoàn nhập các quỹ. 
- Lợi nhuận từ hoạt động kinh doanh trước thay đổi vốn lưu động (Mã số 09) 
Mã số 09 = Mã số 10 + Mã số 11 + Mã số 12 + Mã số 13 + Mã số 14 + Mã số 15 + 
Mã số 16 + Mã số 17 + Mã số 18 
+ Tăng, giảm các khoản phải thu (Mã số 10) 
Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng các chênh lệch giữa số dư cuối kỳ và số 
dư đầu kỳ của các tài khoản phải thu (chi tiết phần liên quan đến hoạt động sản 
xuất, kinh doanh), như: TK 131, 136, 138, 133, 141, 331 (chi tiết số trả trước cho 
người bán) trong kỳ báo cáo.  

===== PAGE 47 =====
 
48 
CÔNG BÁO/Số 1103 + 1104/Ngày 12-10-2016 
  
Chỉ tiêu này không bao gồm các khoản phải thu liên quan đến hoạt động đầu 
tư, như: Số tiền ứng trước cho nhà thầu XDCB; Phải thu về cho vay (cả gốc và lãi); 
Phải thu về lãi tiền gửi, cổ tức và lợi nhuận được chia; Phải thu về thanh lý, 
nhượng bán TSCĐ, BĐSĐT các khoản đầu tư tài chính; Giá trị TSCĐ mang đi 
cầm cố, thế chấp... 
Số liệu chỉ tiêu này được cộng (+) vào chỉ tiêu “Lợi nhuận từ hoạt động kinh 
doanh trước thay đổi vốn lưu động” nếu tổng các số dư cuối kỳ nhỏ hơn tổng các 
số dư đầu kỳ. Số liệu chỉ tiêu này được trừ (-) vào số liệu chỉ tiêu “Lợi nhuận từ 
hoạt động kinh doanh trước thay đổi vốn lưu động” nếu tổng các số dư cuối kỳ 
lớn hơn tổng các số dư đầu kỳ và được ghi bằng số âm dưới hình thức ghi trong 
ngoặc đơn (...). 
+ Tăng, giảm hàng tồn kho (Mã số 11) 
Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng các chênh lệch giữa số dư cuối kỳ và số 
dư đầu kỳ của các tài khoản hàng tồn kho (không bao gồm số dư của tài khoản 
“Dự phòng giảm giá hàng tồn kho” trên cơ sở đã loại trừ: Giá trị hàng tồn kho 
dùng cho hoạt động đầu tư XDCB hoặc hàng tồn kho dùng để trao đổi lấy TSCĐ, 
BĐSĐT; Chi phí sản xuất thử được tính vào nguyên giá TSCĐ hình thành từ 
XDCB. Trường hợp trong kỳ mua hàng tồn kho nhưng chưa xác định được mục 
đích sử dụng (cho hoạt động kinh doanh hay đầu tư XDCB) thì giá trị hàng tồn kho 
được tính trong chỉ tiêu này. 
Trường hợp doanh nghiệp bóc tách riêng được số khấu hao TSCĐ còn nằm 
trong hàng tồn kho và số khấu hao đã được tính vào báo cáo kết quả hoạt động 
kinh doanh trong kỳ (chỉ tiêu “Khấu hao TSCĐ và BĐSĐT” - Mã số 03 chỉ bao 
gồm số khấu hao TSCĐ đã được tính vào báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh 
trong kỳ) thì chỉ tiêu này không bao gồm số khấu hao TSCĐ nằm trong giá trị hàng 
tồn kho cuối kỳ (chưa được xác định là tiêu thụ trong kỳ). 
Trường hợp doanh nghiệp không thể bóc tách riêng được số khấu hao TSCĐ 
còn nằm trong hàng tồn kho và số khấu hao đã được tính vào báo cáo kết quả hoạt 
động kinh doanh trong kỳ (chỉ tiêu “Khấu hao TSCĐ và BĐSĐT” - Mã số 03 bao 
gồm cả số khấu hao TSCĐ liên quan đến hàng tồn kho chưa tiêu thụ) thì chỉ tiêu 
này bao gồm cả số khấu hao TSCĐ nằm trong giá trị hàng tồn kho cuối kỳ (chưa 
được xác định là tiêu thụ trong kỳ). 
Số liệu chỉ tiêu này được cộng (+) vào chỉ tiêu “Lợi nhuận từ hoạt động kinh 
doanh trước thay đổi vốn lưu động” nếu tổng các số dư cuối kỳ nhỏ hơn tổng các 
số dư đầu kỳ. Số liệu chỉ tiêu này được trừ (-) vào chỉ tiêu “Lợi nhuận từ hoạt động 
kinh doanh trước thay đổi vốn lưu động” nếu tổng các số dư cuối kỳ lớn hơn tổng 
các số dư đầu kỳ và được ghi bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...). 

===== PAGE 48 =====
 
 
CÔNG BÁO/Số 1103 + 1104/Ngày 12-10-2016 
49 
 
+ Tăng, giảm các khoản phải trả (Không kể lãi vay phải trả, thuế TNDN phải nộp) 
(Mã số 12) 
Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng các chênh lệch giữa số dư cuối kỳ với số 
dư đầu kỳ của các tài khoản nợ phải trả (chi tiết phần liên quan đến hoạt động sản 
xuất, kinh doanh), như: TK 331, 333, 334, 335, 336, 338, 131 (chi tiết người mua 
trả tiền trước).  
Chỉ tiêu này không bao gồm số thuế TNDN phải nộp (phát sinh Có TK 3334), 
lãi tiền vay phải trả (phát sinh Có TK 335, chi tiết lãi vay phải trả). 
Chỉ tiêu này không bao gồm các khoản phải trả liên quan đến hoạt động đầu 
tư, như: Số tiền người mua trả trước liên quan đến việc thanh lý, nhượng bán 
TSCĐ, BĐSĐT; Các khoản phải trả liên quan đến hoạt động mua sắm, xây dựng 
TSCĐ, BĐSĐT; Các khoản phải trả mua các công cụ vốn, công cụ nợ và các 
khoản phải trả liên quan đến hoạt động tài chính, như: Phải trả gốc vay, nợ thuê tài 
chính; Cổ tức, lợi nhuận phải trả. 
Số liệu chỉ tiêu này được cộng (+) vào chỉ tiêu “Lợi nhuận từ hoạt động kinh 
doanh trước thay đổi vốn lưu động” nếu tổng các số dư cuối kỳ lớn hơn tổng số 
dư đầu kỳ. Số liệu chỉ tiêu này được trừ (-) vào số liệu chỉ tiêu “Lợi nhuận từ hoạt 
động kinh doanh trước thay đổi vốn lưu động” nếu tổng các số dư cuối kỳ nhỏ 
hơn tổng các số dư đầu kỳ và được ghi bằng số âm dưới hình thức ghi trong 
ngoặc đơn (...). 
+ Tăng, giảm chi phí trả trước (Mã số 13) 
Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng chênh lệch giữa số dư cuối kỳ và số dư 
đầu kỳ của TK 242 “Chi phí trả trước” trong kỳ báo cáo trên cơ sở đã loại trừ 
khoản chi phí trả trước liên quan đến luồng tiền từ hoạt động đầu tư, như: Tiền 
thuê đất không đủ tiêu chuẩn ghi nhận là TSCĐ vô hình và khoản trả trước lãi vay 
được vốn hóa.  
Số liệu chỉ tiêu này được cộng (+) vào chỉ tiêu “Lợi nhuận từ hoạt động kinh 
doanh trước thay đổi vốn lưu động” nếu số dư cuối kỳ nhỏ hơn số dư đầu kỳ. Số 
liệu chỉ tiêu này được trừ (-) vào số liệu chỉ tiêu “Lợi nhuận từ hoạt động kinh 
doanh trước thay đổi vốn lưu động” nếu số dư cuối kỳ lớn hơn số dư đầu kỳ và 
được ghi bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...). 
+ Tăng, giảm chứng khoán kinh doanh (Mã số 14) 
Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng chênh lệch giữa số dư cuối kỳ và số dư 
đầu kỳ của TK 121 “Chứng khoán kinh doanh” trong kỳ báo cáo.  
Số liệu chỉ tiêu này được cộng (+) vào chỉ tiêu “Lợi nhuận từ hoạt động kinh 
doanh trước thay đổi vốn lưu động” nếu số dư cuối kỳ nhỏ hơn số dư đầu kỳ. Số 
liệu chỉ tiêu này được trừ (-) vào số liệu chỉ tiêu “Lợi nhuận từ hoạt động kinh 
doanh trước thay đổi vốn lưu động” nếu số dư cuối kỳ lớn hơn số dư đầu kỳ và 
được ghi bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...). 

===== PAGE 49 =====
 
50 
CÔNG BÁO/Số 1103 + 1104/Ngày 12-10-2016 
  
+ Tiền lãi vay đã trả (Mã số 15) 
Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng số tiền lãi vay đã trả trong kỳ báo cáo, 
bao gồm tiền lãi vay phát sinh trong kỳ và trả ngay kỳ này, tiền lãi vay phải trả của 
các kỳ trước đã trả trong kỳ này, lãi tiền vay trả trước trong kỳ này.  
Chỉ tiêu này không bao gồm số tiền lãi vay đã trả trong kỳ được vốn hóa vào 
giá trị các tài sản dở dang được phân loại là luồng tiền từ hoạt động đầu tư. Trường 
hợp số lãi vay đã trả trong kỳ vừa được vốn hóa, vừa được tính vào chi phí tài 
chính thì kế toán căn cứ tỷ lệ vốn hóa lãi vay áp dụng cho kỳ báo cáo để xác định 
số lãi vay đã trả của luồng tiền từ hoạt động kinh doanh và luồng tiền hoạt động 
đầu tư. 
Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này được lấy từ sổ kế toán các TK 111, 112 (chi tiết 
tiền chi trả lãi tiền vay); sổ kế toán các tài khoản phải thu (chi tiết tiền trả lãi vay 
từ tiền thu các khoản phải thu) trong kỳ báo cáo, sau khi đối chiếu với sổ kế toán 
TK 335, 635, 242 và các Tài khoản liên quan khác.  
Số liệu chỉ tiêu này được trừ (-) vào số liệu chỉ tiêu “Lợi nhuận kinh doanh 
trước những thay đổi vốn lưu động” và được ghi bằng số âm dưới hình thức ghi 
trong ngoặc đơn (...). 
+ Thuế TNDN đã nộp (Mã số 16) 
Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng số tiền thuế TNDN đã nộp cho Nhà 
nước trong kỳ báo cáo, bao gồm số tiền thuế TNDN đã nộp của kỳ này, số thuế 
TNDN còn nợ từ các kỳ trước đã nộp trong kỳ này và số thuế TNDN nộp trước 
(nếu có). 
Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này được lấy từ sổ kế toán các TK 111, 112 (chi tiết 
tiền nộp thuế TNDN), sau khi đối chiếu với sổ kế toán TK 3334. Số liệu chỉ tiêu 
này được trừ (-) vào số liệu chỉ tiêu “Lợi nhuận kinh doanh trước những thay đổi 
vốn lưu động” và được ghi bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...). 
+ Tiền thu khác từ hoạt động kinh doanh (Mã số 17) 
Chỉ tiêu này phản ánh các khoản tiền thu khác phát sinh từ hoạt động kinh 
doanh ngoài các khoản đã nêu ở các Mã số từ 01 đến 15, như: Tiền được các tổ 
chức, cá nhân bên ngoài thưởng, hỗ trợ ghi tăng các quỹ của doanh nghiệp;... trong 
kỳ báo cáo. 
Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào sổ kế toán các TK 111, 112 sau khi đối chiếu 
với sổ kế toán các tài khoản có liên quan trong kỳ báo cáo. Số liệu chỉ tiêu này 
được cộng (+) vào số liệu chỉ tiêu “Lợi nhuận từ hoạt động kinh doanh trước thay 
đổi vốn lưu động”. 

===== PAGE 50 =====
 
 
CÔNG BÁO/Số 1103 + 1104/Ngày 12-10-2016 
51 
 
+ Tiền chi khác cho hoạt động kinh doanh (Mã số 18) 
Chỉ tiêu này phản ánh các khoản tiền chi khác phát sinh từ hoạt động kinh 
doanh ngoài các khoản đã nêu ở các Mã số từ 01 đến 15, như: Tiền chi từ Quỹ 
khen thưởng, phúc lợi, Quỹ phát triển khoa học và công nghệ; tiền hỗ trợ người lao 
động theo chính sách... 
Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào sổ kế toán các TK 111, 112 sau khi đối chiếu 
với sổ kế toán các tài khoản có liên quan trong kỳ báo cáo. Số liệu chỉ tiêu này 
được trừ (-) vào số liệu chỉ tiêu “Lợi nhuận từ hoạt động kinh doanh trước thay đổi 
vốn lưu động”. 
- Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động kinh doanh (Mã số 20) 
Chỉ tiêu “Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động kinh doanh” phản ánh chênh 
lệch giữa tổng số tiền thu vào với tổng số tiền chi ra từ hoạt động kinh doanh trong 
kỳ báo cáo. Nếu số liệu chỉ tiêu này là số âm thì sẽ được ghi dưới hình thức trong 
ngoặc đơn (...). 
Mã số 20 = Mã số 01 + Mã số 02 + Mã số 09 
2.4.4.2. Lập báo cáo các chỉ tiêu luồng tiền từ hoạt động đầu tư 
a) Nguyên tắc lập: 
- Luồng tiền từ hoạt động đầu tư được lập và trình bày trên Báo cáo lưu 
chuyển tiền tệ một cách riêng biệt các luồng tiền vào và các luồng tiền ra. 
- Luồng tiền từ hoạt động đầu tư được lập theo phương pháp trực tiếp hoặc 
trực tiếp có điều chỉnh.  
b) Phương pháp lập các chỉ tiêu cụ thể theo phương pháp trực tiếp (Xem Mẫu 
số B03 - DNN) 
 - Tiền chi để mua sắm, xây dựng TSCĐ, BĐSĐT và các tài sản dài hạn khác 
(Mã số 21)  
Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng số tiền đã thực chi để mua sắm, xây 
dựng TSCĐ hữu hình, BĐSĐT, TSCĐ vô hình, tiền chi cho giai đoạn triển khai đã 
được vốn hóa thành TSCĐ vô hình, tiền chi cho hoạt động đầu tư xây dựng dở 
dang, đầu tư bất động sản trong kỳ báo cáo. Chi phí sản xuất thử sau khi bù trừ với 
số tiền thu từ bán sản phẩm sản xuất thử của TSCĐ hình thành từ hoạt động XDCB 
được cộng vào chỉ tiêu này (nếu chi lớn hơn thu) hoặc trừ vào chỉ tiêu này (nếu thu 
lớn hơn chi). 
Chỉ tiêu này phản ánh cả số tiền đã thực trả để mua nguyên vật liệu, tài sản, 
sử dụng cho XDCB nhưng đến cuối kỳ chưa xuất dùng cho hoạt động đầu tư 
XDCB; Số tiền đã ứng trước cho nhà thầu XDCB nhưng chưa nghiệm thu khối 
lượng; Số tiền đã trả để trả nợ người bán trong kỳ liên quan trực tiếp tới việc mua 
sắm, đầu tư XDCB.  

===== PAGE 51 =====
 
52 
CÔNG BÁO/Số 1103 + 1104/Ngày 12-10-2016 
  
Trường hợp mua nguyên vật liệu, tài sản sử dụng chung cho cả mục đích sản 
xuất, kinh doanh và đầu tư XDCB nhưng cuối kỳ chưa xác định được giá trị 
nguyên vật liệu, tài sản sẽ sử dụng cho hoạt động đầu tư XDCB hay hoạt động sản 
xuất, kinh doanh thì số tiền đã trả không phản ánh vào chỉ tiêu này mà phản ánh ở 
luồng tiền từ hoạt động kinh doanh. 
Chỉ tiêu này không bao gồm số nhận nợ thuê tài chính, giá trị tài sản phi tiền tệ 
khác dùng để thanh toán khi mua sắm TSCĐ, BĐSĐT, XDCB hoặc giá trị TSCĐ, 
BĐSĐT, XDCB tăng trong kỳ nhưng chưa được trả bằng tiền. 
Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này lấy từ sổ kế toán các TK 111, 112 (chi tiết số 
tiền chi mua sắm, xây dựng TSCĐ, BĐSĐT và các tài sản dài hạn khác, kể cả số 
tiền lãi vay đã trả được vốn hóa), sổ kế toán các tài khoản phải thu (chi tiết tiền thu 
nợ chuyển trả ngay cho hoạt động mua sắm, XDCB), sổ kế toán TK 3411 (chi tiết 
số tiền vay nhận được chuyển trả ngay cho người bán), sổ kế toán TK 331 (chi tiết 
khoản ứng trước hoặc trả nợ cho nhà thầu XDCB, trả nợ cho người bán TSCĐ, 
BĐSĐT), sau khi đối chiếu với sổ kế toán các TK 211, 217, 241 trong kỳ báo cáo. 
Chỉ tiêu này được ghi bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...). 
- Tiền thu từ thanh lý, nhượng bán TSCĐ, BĐSĐT và các tài sản dài hạn 
khác (Mã số 22) 
Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào số tiền thuần đã thu từ việc thanh lý, nhượng 
bán TSCĐ hữu hình, TSCĐ vô hình và BĐSĐT trong kỳ báo cáo, kể cả số tiền thu 
hồi các khoản nợ phải thu liên quan trực tiếp tới việc thanh lý, nhượng bán TSCĐ, 
BĐSĐT và tài sản dài hạn khác. 
Chỉ tiêu này không bao gồm số thu bằng tài sản phi tiền tệ hoặc số tiền phải 
thu nhưng chưa thu được trong kỳ báo cáo từ việc thanh lý nhượng bán TSCĐ, 
BĐSĐT và tài sản dài hạn khác; Không bao gồm các khoản chi phí phi tiền tệ liên 
quan đến hoạt động thanh lý nhượng bán TSCĐ, BĐSĐT và giá trị còn lại của 
TSCĐ, BĐSĐT do đem đi góp vốn liên doanh, liên kết hoặc các khoản tổn thất. 
Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là chênh lệch giữa số tiền thu và số tiền chi 
cho việc thanh lý, nhượng bán TSCĐ, BĐSĐT và các tài sản dài hạn khác. Số 
tiền thu được lấy từ sổ kế toán các TK 111, 112, sau khi đối chiếu với sổ kế toán 
các TK 711, 5118, 131 (chi tiết tiền thu thanh lý, nhượng bán TSCĐ, BĐSĐT và 
các tài sản dài hạn khác) trong kỳ báo cáo. Số tiền chi được lấy từ sổ kế toán các 
TK 111, 112, sau khi đối chiếu với sổ kế toán các TK 632, 811 (Chi tiết chi về 
thanh lý, nhượng bán TSCĐ, BĐSĐT) trong kỳ báo cáo. Chỉ tiêu này được ghi 
bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...) nếu số tiền thực thu nhỏ hơn 
số tiền thực chi. 

===== PAGE 52 =====
 
 
CÔNG BÁO/Số 1103 + 1104/Ngày 12-10-2016 
53 
 
- Tiền chi cho vay, đầu tư góp vốn vào đơn vị khác (Mã số 23) 
Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng số tiền đã gửi vào ngân hàng có kỳ hạn 
trên 3 tháng, tiền đã chi cho bên khác vay, chi mua các công cụ nợ của đơn vị khác 
(trái phiếu, thương phiếu, cổ phiếu ưu đãi phân loại là nợ phải trả...), chi đầu tư 
góp vốn vào đơn vị khác (bao gồm tiền chi đầu tư vốn dưới hình thức mua cổ 
phiếu phổ thông có quyền biểu quyết, mua cổ phiếu ưu đãi được phân loại là vốn 
chủ sở hữu, góp vốn vào công ty liên doanh, liên kết,...) vì mục đích đầu tư nắm 
giữ đến ngày đáo hạn trong kỳ báo cáo.  
Chỉ tiêu này không bao gồm tiền chi mua các công cụ nợ được coi là các 
khoản tương đương tiền và mua các công cụ nợ nắm giữ vì mục đích kinh doanh 
(kiếm lời từ chênh lệch giá mua, bán); Các khoản cho vay, mua các công cụ nợ đã 
trả bằng tài sản phi tiền tệ hoặc đảo nợ, tiền chi mua cổ phiếu nắm giữ vì mục đích 
kinh doanh; Chi mua cổ phiếu ưu đãi được phân loại là nợ phải trả, đầu tư vào đơn 
vị khác bằng tài sản phi tiền tệ; đầu tư dưới hình thức phát hành cổ phiếu hoặc trái 
phiếu; Chuyển công cụ nợ thành vốn góp hoặc còn nợ chưa thanh toán. 
Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này lấy từ sổ kế toán các TK 111, 112, sau khi đối 
chiếu với sổ kế toán TK 128, 228, 331 trong kỳ báo cáo. Chỉ tiêu này được ghi 
bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...). 
- Tiền thu hồi cho vay, đầu tư góp vốn vào đơn vị khác (Mã số 24) 
Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng số tiền đã thu từ việc rút tiền gửi ngân 
hàng có kỳ hạn gốc trên 3 tháng; Tiền thu hồi lại gốc đã cho vay, gốc trái phiếu, cổ 
phiếu ưu đãi được phân loại là nợ phải trả và các công cụ nợ của đơn vị khác, tổng 
số tiền đã thu hồi do bán lại hoặc thanh lý các khoản vốn đã đầu tư vào đơn vị khác 
(kể cả tiền thu nợ phải thu bán công cụ vốn từ kỳ trước) trong kỳ báo cáo.  
Chỉ tiêu này không bao gồm tiền thu từ bán các công cụ nợ được coi là các 
khoản tương đương tiền và bán các công cụ nợ được phân loại là chứng khoán 
kinh doanh; Không bao gồm các khoản thu hồi bằng tài sản phi tiền tệ hoặc chuyển 
công cụ nợ thành công cụ vốn của đơn vị khác, tiền thu do bán chứng khoán kinh 
doanh; Giá trị khoản đầu tư được thu hồi bằng tài sản phi tiền tệ, bằng công cụ nợ 
hoặc công cụ vốn của đơn vị khác hoặc chưa được thanh toán bằng tiền. 
Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này lấy từ sổ kế toán các TK 111, 112 sau khi đối 
chiếu với sổ kế toán TK 128, 228, 131 trong kỳ báo cáo. 
- Tiền thu lãi cho vay, cổ tức và lợi nhuận được chia (Mã số 25) 
Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào số tiền thu về các khoản tiền lãi cho vay, lãi 
tiền gửi, lãi trái phiếu, cổ tức và lợi nhuận nhận được từ đầu tư vốn vào các đơn vị 
khác trong kỳ báo cáo. Chỉ tiêu này không bao gồm các khoản lãi, cổ tức nhận 
được bằng cổ phiếu hoặc bằng tài sản phi tiền tệ. 
Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này lấy từ sổ kế toán các TK 111, 112 sau khi đối 
chiếu với sổ kế toán TK 515.  

===== PAGE 53 =====
 
54 
CÔNG BÁO/Số 1103 + 1104/Ngày 12-10-2016 
  
- Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động đầu tư (Mã số 30) 
Chỉ tiêu “Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động đầu tư” phản ánh chênh lệch 
giữa tổng số tiền thu vào với tổng số tiền chi ra từ hoạt động đầu tư trong kỳ báo 
cáo. Nếu số liệu chỉ tiêu này là số âm thì được ghi dưới hình thức ghi trong ngoặc 
đơn (...). 
Mã số 30 = Mã số 21 + Mã số 22 + Mã số 23 + Mã số 24 + Mã số 25. 
2.4.4.3. Lập báo cáo các chỉ tiêu luồng tiền từ hoạt động tài chính  
a) Nguyên tắc lập:  
Luồng tiền từ hoạt động tài chính được lập và trình bày trên Báo cáo lưu 
chuyển tiền tệ một cách riêng biệt các luồng tiền vào và các luồng tiền ra, trừ 
trường hợp các luồng tiền được báo cáo trên cơ sở thuần. 
b) Phương pháp lập các chỉ tiêu cụ thể theo phương pháp trực tiếp (Xem Mẫu 
số B03-DNN) 
- Tiền thu từ phát hành cổ phiếu, nhận vốn góp của chủ sở hữu (Mã số 31) 
Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng số tiền đã thu do các chủ sở hữu của 
doanh nghiệp góp vốn trong kỳ báo cáo. Chỉ tiêu này không bao gồm các khoản 
vay và nợ được chuyển thành vốn, khoản lợi nhuận sau thuế chưa phân phối 
chuyển thành vốn góp (kể cả trả cổ tức bằng cổ phiếu) hoặc nhận vốn góp của chủ 
sở hữu bằng tài sản phi tiền tệ. 
Đối với công ty cổ phần, chỉ tiêu này phản ánh số tiền đã thu do phát hành cổ 
phiếu phổ thông theo giá thực tế phát hành, kể cả tiền thu từ phát hành cổ phiếu ưu 
đãi được phân loại là vốn chủ sở hữu nhưng không bao gồm số tiền đã thu do phát 
hành cổ phiếu ưu đãi được phân loại là nợ phải trả. 
Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này lấy từ sổ kế toán các TK 111, 112 sau khi đối 
chiếu với sổ kế toán chi tiết TK 411 trong kỳ báo cáo.  
- Tiền trả lại vốn góp cho các chủ sở hữu, mua lại cổ phiếu của doanh 
nghiệp đã phát hành (Mã số 32) 
Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng số tiền đã trả do hoàn lại vốn góp cho 
các chủ sở hữu của doanh nghiệp dưới các hình thức hoàn trả bằng tiền hoặc mua 
lại cổ phiếu của doanh nghiệp đã phát hành bằng tiền để hủy bỏ hoặc sử dụng làm 
cổ phiếu quỹ trong kỳ báo cáo. 
Chỉ tiêu này không bao gồm các khoản trả lại cổ phiếu ưu đãi được phân loại 
là nợ phải trả, vốn góp của chủ sở hữu bằng tài sản phi tiền tệ hoặc sử dụng vốn 
góp để bù lỗ kinh doanh. 
Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này lấy từ sổ kế toán các TK 111, 112 sau khi đối 
chiếu với sổ kế toán chi tiết các TK 411, 419 trong kỳ báo cáo. Chỉ tiêu này được 
ghi bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...). 
