===== PAGE 55 =====
 
56 
CÔNG BÁO/Số 1103 + 1104/Ngày 12-10-2016 
  
2.4.4.4. Tổng hợp các luồng tiền trong kỳ (Xem Mẫu số B03 - DNN) 
- Lưu chuyển tiền thuần trong kỳ (Mã số 50) 
Chỉ tiêu “Lưu chuyển tiền thuần trong kỳ” phản ánh chênh lệch giữa tổng số 
tiền thu vào với tổng số tiền chi ra từ ba loại hoạt động: Hoạt động kinh doanh, 
hoạt động đầu tư và hoạt động tài chính của doanh nghiệp trong kỳ báo cáo. Nếu 
số liệu chỉ tiêu này là số âm thì ghi trong ngoặc đơn (...). 
Mã số 50 = Mã số 20 + Mã số 30 + Mã số 40.  
- Tiền và tương đương tiền đầu kỳ (Mã số 60) 
Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào số liệu chỉ tiêu “Tiền và tương đương tiền” 
đầu kỳ báo cáo (Mã số 110, cột “Số đầu năm” trên Báo cáo tình hình tài chính). 
- Ảnh hưởng của thay đổi tỷ giá hối đoái quy đổi ngoại tệ (Mã số 61) 
Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào tổng số chênh lệch tỷ giá hối đoái do đánh 
giá lại số dư cuối kỳ của tiền và các khoản tương đương tiền bằng ngoại tệ (Mã số 110 
của Báo cáo tình hình tài chính) tại thời điểm cuối kỳ báo cáo. 
Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này được lấy từ sổ kế toán các TK 111, 112, 128 và 
các tài khoản liên quan (chi tiết các khoản thỏa mãn định nghĩa là tương đương 
tiền), sau khi đối chiếu với sổ kế toán chi tiết TK 413 trong kỳ báo cáo. Chỉ tiêu 
này được ghi bằng số dương nếu có lãi tỷ giá và được ghi bằng số âm dưới hình 
thức ghi trong ngoặc đơn (...) nếu phát sinh lỗ tỷ giá. 
- Tiền và tương đương tiền cuối kỳ (Mã số 70) 
Chỉ tiêu này được lập căn cứ vào số liệu chỉ tiêu “Tiền và tương đương tiền” 
cuối kỳ báo cáo (Mã số 110, cột “Số cuối năm” trên Báo cáo tình hình tài chính). 
Chỉ tiêu này bằng số “Tổng cộng” của các chỉ tiêu Mã số 50, 60 và 61 và bằng 
chỉ tiêu Mã số 110 cột “Số cuối năm” trên Báo cáo tình hình tài chính kỳ đó.  
Mã số 70 = Mã số 50 + Mã số 60 + Mã số 61. 
2.5. Phương pháp lập và trình bày Thuyết minh BCTC (Xem Mẫu số 
B09 - DNN) 
2.5.1. Mục đích của Bản thuyết minh Báo cáo tài chính 
a) Bản thuyết minh Báo cáo tài chính là một bộ phận hợp thành không thể tách 
rời của Báo cáo tài chính doanh nghiệp dùng để mô tả mang tính tường thuật hoặc 
phân tích chi tiết các thông tin số liệu đã được trình bày trong Báo cáo tình hình tài 
chính, Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh, Báo cáo lưu chuyển tiền tệ cũng như 
các thông tin cần thiết khác;  
b) Bản thuyết minh Báo cáo tài chính cũng có thể trình bày những thông tin 
khác nếu doanh nghiệp xét thấy cần thiết cho việc trình bày trung thực, hợp lý Báo 
cáo tài chính. 

===== PAGE 56 =====
 
 
CÔNG BÁO/Số 1103 + 1104/Ngày 12-10-2016 
57 
 
2.5.2. Nguyên tắc lập và trình bày Bản thuyết minh Báo cáo tài chính  
a) Khi lập Báo cáo tài chính, doanh nghiệp phải lập Bản thuyết minh Báo cáo 
tài chính theo hướng dẫn tại Thông tư này; 
b) Bản thuyết minh Báo cáo tài chính của doanh nghiệp phải trình bày những 
nội dung dưới đây: 
- Các thông tin về cơ sở lập và trình bày Báo cáo tài chính và các chính sách kế 
toán cụ thể được chọn và áp dụng đối với các giao dịch và các sự kiện quan trọng; 
- Cung cấp thông tin bổ sung chưa được trình bày trong các Báo cáo tài chính 
khác, nhưng lại cần thiết cho việc trình bày trung thực và hợp lý tình hình tài 
chính, kết quả kinh doanh của doanh nghiệp. 
c) Bản thuyết minh Báo cáo tài chính phải được trình bày một cách có hệ 
thống. Doanh nghiệp được chủ động sắp xếp số thứ tự trong thuyết minh Báo cáo 
tài chính theo cách thức phù hợp nhất với đặc thù của mình theo nguyên tắc mỗi 
khoản mục trong Báo cáo tình hình tài chính, Báo cáo kết quả hoạt động kinh 
doanh và Báo cáo lưu chuyển tiền tệ cần được đánh dấu dẫn tới các thông tin liên 
quan trong Bản thuyết minh Báo cáo tài chính.  
2.5.3. Cơ sở lập Bản thuyết minh Báo cáo tài chính 
- Căn cứ vào Báo cáo tình hình tài chính, Báo cáo kết quả hoạt động kinh 
doanh, Báo cáo lưu chuyển tiền tệ kỳ báo cáo; 
- Căn cứ vào sổ kế toán tổng hợp; Sổ, thẻ kế toán chi tiết hoặc bảng tổng hợp 
chi tiết có liên quan; 
- Căn cứ vào Bản thuyết minh Báo cáo tài chính kỳ trước; 
- Căn cứ vào tình hình thực tế của doanh nghiệp và các tài liệu liên quan. 
2.5.4. Nội dung và phương pháp lập các chỉ tiêu 
2.5.4.1. Đặc điểm hoạt động của doanh nghiệp 
Trong phần này doanh nghiệp cần nêu rõ: 
a) Hình thức sở hữu vốn: Công ty cổ phần, công ty trách nhiệm hữu hạn, công 
ty hợp danh hay doanh nghiệp tư nhân;  
b) Lĩnh vực kinh doanh: Nêu rõ là sản xuất công nghiệp, kinh doanh thương 
mại, dịch vụ, xây lắp hoặc tổng hợp nhiều lĩnh vực kinh doanh; 
c) Ngành nghề kinh doanh: Nêu rõ hoạt động kinh doanh chính và đặc điểm 
sản phẩm sản xuất hoặc dịch vụ cung cấp của doanh nghiệp;  
d) Chu kỳ sản xuất, kinh doanh thông thường: Trường hợp chu kỳ kéo dài hơn 
12 tháng thì thuyết minh thêm chu kỳ sản xuất kinh doanh bình quân của ngành, 
lĩnh vực; 

===== PAGE 57 =====
 
58 
CÔNG BÁO/Số 1103 + 1104/Ngày 12-10-2016 
  
đ) Đặc điểm hoạt động của doanh nghiệp trong năm tài chính có ảnh hưởng 
đến Báo cáo tài chính: Nêu rõ những sự kiện về môi trường pháp lý, diễn biến thị 
trường, đặc điểm hoạt động kinh doanh, quản lý, tài chính, các sự kiện sáp nhập, chia, 
tách, thay đổi quy mô... có ảnh hưởng đến Báo cáo tài chính của doanh nghiệp. 
2.5.4.2. Kỳ kế toán, đơn vị tiền tệ sử dụng trong kế toán 
a) Kỳ kế toán năm ghi rõ kỳ kế toán năm theo năm dương lịch bắt đầu từ 
ngày 01/01/... đến 31/12/... Nếu doanh nghiệp có năm tài chính khác với năm 
dương lịch thì ghi rõ ngày bắt đầu và ngày kết thúc kỳ kế toán năm; 
b) Đơn vị tiền tệ sử dụng trong kế toán: ghi rõ là Đồng Việt Nam hoặc một 
đơn vị tiền tệ kế toán được lựa chọn theo quy định của Luật Kế toán. 
2.5.4.3. Chuẩn mực kế toán và Chế độ kế toán áp dụng 
Tuyên bố về việc tuân thủ Chuẩn mực kế toán và Chế độ kế toán: Nêu rõ Báo 
cáo tài chính có được lập và trình bày phù hợp và có tuân thủ Chuẩn mực kế toán 
và Chế độ kế toán doanh nghiệp nhỏ và vừa hay không?  
2.5.4.4. Các chính sách kế toán áp dụng  
(1) Tỷ giá hối đoái áp dụng trong kế toán: 
- Ngân hàng thương mại nơi doanh nghiệp thường xuyên có giao dịch 
- Cách xác định tỷ giá giao dịch thực tế áp dụng đối với các giao dịch phát sinh 
trong kỳ và tỷ giá áp dụng khi đánh giá lại các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ 
cuối kỳ.  
(2) Nguyên tắc chuyển đổi báo cáo tài chính được lập bằng ngoại tệ sang Đồng 
Việt Nam. 
(3) Nguyên tắc ghi nhận các khoản tiền và các khoản tương đương tiền: Nêu rõ 
các khoản tương đương tiền được xác định trên cơ sở nào. 
(4) Nguyên tắc kế toán các khoản đầu tư tài chính 
a) Đối với chứng khoán kinh doanh:  
- Thời điểm ghi nhận (đối với chứng khoán niêm yết thuyết minh rõ là T+0 
hay thời điểm khác) 
- Giá trị ghi sổ được xác định là giá trị hợp lý hoặc giá gốc; 
- Căn cứ trích lập dự phòng giảm giá chứng khoán kinh doanh.  
b) Đối với các khoản cho vay: 
- Có đánh giá lại các khoản cho vay thỏa mãn định nghĩa các khoản mục tiền tệ 
có gốc ngoại tệ không? 
- Căn cứ lập dự phòng phải thu khó đòi đối với các khoản cho vay.  

===== PAGE 58 =====
 
 
CÔNG BÁO/Số 1103 + 1104/Ngày 12-10-2016 
59 
 
c) Đối với các khoản đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết (dựa vào tỷ lệ biểu 
quyết hoặc thỏa thuận khác): 
- Đối với các công ty liên doanh, liên kết được mua trong kỳ, thời điểm ghi 
nhận ban đầu là thời điểm nào?  
- Nguyên tắc xác định công ty liên doanh, liên kết (dựa theo tỷ lệ quyền biểu 
quyết, tỷ lệ vốn góp hay tỷ lệ lợi ích); 
- Căn cứ lập dự phòng tổn thất đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết; căn cứ 
để xác định tổn thất; 
d) Đối với các khoản đầu tư vào công cụ vốn của đơn vị khác: 
- Giá trị ghi sổ của khoản đầu tư vào đơn vị khác được xác định theo giá gốc 
hay phương pháp khác?  
- Căn cứ lập dự phòng tổn thất đầu tư vào đơn vị khác; Báo cáo tài chính để 
xác định tổn thất. 
đ) Các phương pháp kế toán đối với các giao dịch khác liên quan đến đầu tư 
tài chính: 
- Giao dịch hoán đổi cổ phiếu; 
- Giao dịch đầu tư dưới hình thức góp vốn; 
- Giao dịch dưới hình thức mua lại phần vốn góp; 
- Phương pháp kế toán đối với khoản cổ tức được chia bằng cổ phiếu; 
(4) Nguyên tắc kế toán nợ phải thu 
- Tiêu chí phân loại các khoản nợ phải thu (phải thu khách hàng, phải thu nội 
bộ, phải thu khác)? 
- Có được theo dõi chi tiết theo kỳ hạn gốc, kỳ hạn còn lại tại thời điểm báo 
cáo, theo nguyên tệ và theo từng đối tượng không? 
- Có đánh giá lại các khoản nợ phải thu thỏa mãn định nghĩa của các khoản 
mục tiền tệ có gốc ngoại tệ không?  
- Phương pháp lập dự phòng phải thu khó đòi. 
(5) Nguyên tắc ghi nhận hàng tồn kho 
- Nguyên tắc ghi nhận hàng tồn kho: Nêu rõ hàng tồn kho được ghi nhận theo 
giá gốc hoặc theo giá trị thuần có thể thực hiện được. 
- Phương pháp tính giá trị hàng tồn kho: Nêu rõ áp dụng phương pháp nào 
(Bình quân gia quyền; nhập trước, xuất trước; giá thực tế đích danh hay phương 
pháp giá bán lẻ). 
- Phương pháp hạch toán hàng tồn kho: Nêu rõ áp dụng phương pháp kê khai 
thường xuyên hay phương pháp kiểm kê định kỳ. 

===== PAGE 59 =====
 
60 
CÔNG BÁO/Số 1103 + 1104/Ngày 12-10-2016 
  
- Phương pháp lập dự phòng giảm giá hàng tồn kho (Nêu rõ doanh nghiệp lập 
dự phòng giảm giá hàng tồn kho trên cơ sở chênh lệch lớn hơn của giá gốc và giá 
trị thuần có thể thực hiện được của hàng tồn kho. Phương pháp lập dự phòng giảm 
giá hàng tồn kho là lập theo số chênh lệch giữa số dự phòng phải lập năm nay với 
số dự phòng đã lập năm trước chưa sử dụng hết dẫn đến năm nay phải lập thêm 
hay hoàn nhập). 
(6) Nguyên tắc kế toán và khấu hao TSCĐ, TSCĐ thuê tài chính, Bất động sản 
đầu tư 
a) Nguyên tắc kế toán TSCĐ hữu hình, TSCĐ vô hình:  
- Nguyên tắc kế toán các khoản chi phí phát sinh sau ghi nhận ban đầu (chi phí 
nâng cấp, cải tạo, duy tu, sửa chữa) được ghi nhận vào nguyên giá hay chi phí sản 
xuất, kinh doanh; 
- Nêu rõ các phương pháp khấu hao TSCĐ;  
- Các quy định khác về quản lý, sử dụng, khấu hao TSCĐ có được tuân thủ không? 
b) Nguyên tắc kế toán TSCĐ thuê tài chính:  
- Nêu rõ nguyên giá được xác định như thế nào;  
- Nêu rõ các phương pháp khấu hao TSCĐ thuê tài chính. 
c) Nguyên tắc kế toán Bất động sản đầu tư. 
- Nguyên giá BĐSĐT được ghi nhận theo phương pháp nào? 
- Nêu rõ các phương pháp khấu hao BĐSĐT. 
(7) Nguyên tắc kế toán nợ phải trả 
- Phân loại nợ phải trả như thế nào? 
- Có theo dõi nợ phải trả theo từng đối tượng, kỳ hạn gốc, kỳ hạn còn lại tại 
thời điểm báo cáo, theo nguyên tệ không? 
- Có đánh giá lại các khoản nợ phải trả thỏa mãn định nghĩa các khoản mục 
tiền tệ có gốc ngoại tệ không? 
- Có lập dự phòng nợ phải trả không? 
(8) Nguyên tắc ghi nhận và vốn hóa các khoản chi phí đi vay: 
- Nguyên tắc ghi nhận chi phí đi vay: Nêu rõ chi phí đi vay được ghi nhận vào 
chi phí tài chính trong kỳ khi phát sinh hay được vốn hóa. 
- Tỷ lệ vốn hóa được sử dụng để xác định chi phí đi vay được vốn hóa trong 
kỳ: Nêu rõ tỷ lệ vốn hóa này là bao nhiêu? 
 (9) Nguyên tắc ghi nhận vốn chủ sở hữu: 
- Vốn góp của chủ sở hữu có được ghi nhận theo số vốn thực góp không; 
Thặng dư vốn cổ phần được ghi nhận như thế nào? 
 - Lợi nhuận chưa phân phối được xác định như thế nào?  

===== PAGE 60 =====
 
 
CÔNG BÁO/Số 1103 + 1104/Ngày 12-10-2016 
61 
 
(10) Nguyên tắc và phương pháp ghi nhận doanh thu, thu nhập khác: 
- Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ: Có tuân thủ đầy đủ các điều kiện 
ghi nhận doanh thu hay không?  
- Doanh thu hợp đồng xây dựng 
- Các nguyên tắc ghi nhận doanh thu hoạt động tài chính.  
- Các nguyên tắc ghi nhận thu nhập khác. 
(11) Nguyên tắc kế toán chi phí: 
- Giá vốn hàng bán (có đảm bảo nguyên tắc phù hợp với doanh thu không; Có 
đảm bảo nguyên tắc thận trọng, ghi nhận ngay các chi phí vượt trên mức bình 
thường của hàng tồn kho không; Các khoản ghi giảm giá vốn hàng bán là gì...) 
- Chi phí tài chính: Có ghi nhận đầy đủ chi phí lãi vay (kể cả số trích trước) 
của kỳ báo cáo không? 
- Chi phí quản lý kinh doanh: Có ghi nhận đầy đủ chi phí bán hàng và chi phí 
quản lý doanh nghiệp phát sinh trong kỳ không; Các khoản điều chỉnh giảm chi phí 
bán hàng và chi phí quản lý doanh nghiệp là gì.... 
 2.5.5. Thông tin bổ sung cho các khoản mục trình bày trong Báo cáo tình 
hình tài chính: 
- Trong phần này, doanh nghiệp phải trình bày và phân tích chi tiết các số 
liệu đã được trình bày trong Báo cáo tình hình tài chính để giúp người sử dụng 
Báo cáo tài chính hiểu rõ hơn nội dung các khoản mục tài sản, nợ phải trả và vốn 
chủ sở hữu. 
- Đơn vị tính giá trị trình bày trong phần “Thông tin bổ sung cho các khoản 
mục trình bày trong Báo cáo tình hình tài chính” là đơn vị tính được sử dụng trong 
Báo cáo tình hình tài chính. Số liệu ghi vào cột “Số đầu năm” được lấy từ cột “Số 
cuối năm” trong Bản thuyết minh Báo cáo tài chính năm trước. Số liệu ghi vào cột 
“Số cuối năm” được lập trên cơ sở số liệu lấy từ: 
+ Báo cáo tình hình tài chính năm nay; 
+ Sổ kế toán tổng hợp; 
+ Sổ và thẻ kế toán chi tiết hoặc Bảng tổng hợp chi tiết có liên quan. 
- Trường hợp doanh nghiệp có áp dụng hồi tố do thay đổi chính sách kế toán 
hoặc điều chỉnh hồi tố sai sót trọng yếu của các năm trước thì phải điều chỉnh số 
liệu so sánh (số liệu ở cột “Số đầu năm”) để đảm bảo nguyên tắc có thể so sánh 
được và phải giải trình rõ điều này trong thuyết minh báo cáo tài chính. Trường 
hợp vì lý do nào đó dẫn đến số liệu ở cột “Số đầu năm” không có khả năng so sánh 
được với số liệu ở cột “Số cuối năm” thì điều này phải được nêu rõ trong Bản 
thuyết minh Báo cáo tài chính. 
- Đối với các khoản mục yêu cầu thuyết minh theo giá trị hợp lý, trường hợp 
không xác định được giá trị hợp lý thì phải ghi rõ lý do. 

===== PAGE 61 =====
 
62 
CÔNG BÁO/Số 1103 + 1104/Ngày 12-10-2016 
  
2.5.6. Thông tin bổ sung cho các khoản mục trình bày trong Báo cáo kết quả 
hoạt động kinh doanh: 
- Trong phần này, doanh nghiệp phải trình bày và phân tích chi tiết các số 
liệu đã được thể hiện trong Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh để giúp người 
sử dụng Báo cáo tài chính hiểu rõ hơn nội dung của các khoản mục doanh thu, 
chi phí. 
- Đơn vị tính giá trị trình bày trong phần “Thông tin bổ sung cho các khoản 
mục trình bày trong Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh” là đơn vị tính được sử 
dụng trong Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh. Số liệu ghi vào cột “Năm 
trước” được lấy từ Bản thuyết minh Báo cáo tài chính năm trước. Số liệu ghi vào 
cột “Năm nay” được lập trên cơ sở số liệu lấy từ: 
+ Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh năm nay; 
+ Sổ kế toán tổng hợp; 
+ Sổ và thẻ kế toán chi tiết hoặc Bảng tổng hợp chi tiết có liên quan. 
- Doanh nghiệp được chủ động đánh số thứ tự của thông tin chi tiết được trình 
bày trong phần này theo nguyên tắc phù hợp với số dẫn từ Báo cáo kết quả hoạt 
động kinh doanh và đảm bảo dễ đối chiếu và có thể so sánh giữa các kỳ. 
- Trường hợp vì lý do nào đó dẫn đến số liệu ở cột “Năm nay” không có khả 
năng so sánh được với số liệu ở cột “Năm trước” thì điều này phải được nêu rõ 
trong Bản thuyết minh Báo cáo tài chính. 
2.5.7. Thông tin bổ sung cho Báo cáo lưu chuyển tiền tệ 
- Trong phần này, doanh nghiệp phải trình bày và phân tích các số liệu đã được 
thể hiện trong Báo cáo lưu chuyển tiền tệ để giúp người sử dụng hiểu rõ hơn về các 
yếu tố ảnh hưởng đến lưu chuyển tiền trong kỳ của doanh nghiệp. 
- Đơn vị tính giá trị trình bày trong phần “Thông tin bổ sung cho các khoản 
mục trình bày trong Báo cáo lưu chuyển tiền tệ” là đơn vị tính được sử dụng trong 
Báo cáo lưu chuyển tiền tệ. Số liệu ghi vào cột “Năm trước” được lấy từ Bản 
thuyết minh Báo cáo tài chính năm trước; Số liệu ghi vào cột “Năm nay” được lập 
trên cơ sở số liệu lấy từ: 
+ Báo cáo lưu chuyển tiền tệ năm nay; 
+ Sổ kế toán tổng hợp; 
+ Sổ và thẻ kế toán chi tiết hoặc Bảng tổng hợp chi tiết có liên quan. 
2.5.8. Những thông tin khác 
Trong phần này, doanh nghiệp phải trình bày những thông tin quan trọng khác 
(nếu có) ngoài những thông tin đã trình bày trên nhằm cung cấp thêm thông tin 
khác nếu xét thấy cần thiết giúp cho người sử dụng hiểu Báo cáo tài chính của 
doanh nghiệp đã được trình bày trung thực, hợp lý. 

===== PAGE 62 =====
 
 
CÔNG BÁO/Số 1103 + 1104/Ngày 12-10-2016 
63 
 
MỤC 3 
NỘI DUNG VÀ PHƯƠNG PHÁP LẬP BÁO CÁO TÀI CHÍNH  
CỦA DOANH NGHIỆP SIÊU NHỎ 
 
Các doanh nghiệp siêu nhỏ căn cứ vào biểu mẫu báo cáo tài chính năm quy 
định tại Phụ lục 2 ban hành kèm theo Thông tư này và các nguyên tắc chung để 
thực hiện việc lập và trình bày báo cáo tài chính tại đơn vị.  
Điều 82. Nội dung và phương pháp lập báo cáo tài chính của doanh nghiệp 
siêu nhỏ 
1. Nội dung và phương pháp lập các chỉ tiêu của Báo cáo tình hình tài chính 
(Mẫu số B01 - DNSN) 
1.1. Tài sản 
- Tiền và các khoản tương đương tiền (Mã số 110) 
Chỉ tiêu này phản ánh toàn bộ tiền mặt tại quỹ, tiền gửi ngân hàng không kỳ 
hạn và các khoản tương đương tiền hiện có của doanh nghiệp tại thời điểm báo cáo. 
Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là tổng số dư Nợ của các TK 111, 112, số dư 
Nợ chi tiết của TK 1281 (chi tiết các khoản tiền gửi có kỳ hạn gốc không quá 3 tháng) 
và TK 1288 (chi tiết các khoản đủ tiêu chuẩn phân loại là tương đương tiền).  
Các khoản tương đương tiền có thể bao gồm: Kỳ phiếu ngân hàng, tín phiếu 
kho bạc, tiền gửi ngân hàng có kỳ hạn gốc không quá 3 tháng... 
Các khoản trước đây được phân loại là tương đương tiền nhưng quá hạn chưa 
thu hồi được phải chuyển sang trình bày tại các chỉ tiêu khác, phù hợp với nội 
dung của từng khoản mục. 
- Các khoản đầu tư (Mã số 120) 
Là chỉ tiêu tổng hợp phản ánh tổng giá trị của các khoản đầu tư tài chính (sau 
khi đã trừ đi các khoản dự phòng cho các khoản đầu tư tài chính), bao gồm: Chứng 
khoán kinh doanh, các khoản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn và các khoản đầu 
tư góp vốn vào đơn vị khác.  
Các khoản đầu tư tài chính được phản ánh trong chỉ tiêu này không bao gồm 
các khoản đầu tư đã được trình bày trong chỉ tiêu “Tiền và các khoản tương đương 
tiền” (Mã số 110) và các khoản phải thu về cho vay đã được trình bày trong chỉ 
tiêu “Các khoản phải thu” (Mã số 130).  
Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là số dư Nợ của các TK 121, 228 và TK 128 
(sau khi đã trừ đi các khoản đầu tư tài chính đã được phân loại là tương đương tiền 
và các khoản phải thu về cho vay) trừ đi số dư Có các TK 2291, 2292. 
